# 스크럼과 칸반 요약
## 스크럼 요약
1. 조직을 작고,기능 교차적이며,자기 조직적인(자율적)팀으로 구성
2. 일을 출시 가능한 작은 단위로 나누고, 우선순위로 정렬하며, 상대적인 노력(effort)을 추정
3. 시간을 짧고,고정 길이의 이터레이션으로 나누고,이터레이션이 마칠 때마다 잠재적으로 출시가능한 코드를 시연
4. 출시 계획을 최적화하고 매 이터레이션 마다 결과물을 검토하여 얻어진 지식을 기반으로 고객과 협업하여 우선순위를 수정
5. 이터레이션이 끝날 때 마다 회고하여 프로세스를 최적화하라

대규모 조직에서 오랜 시간 커다란것을 만들기 보다는
소규모 조직에서 짧은 시간 작은 것을 만들고 정기적으로 통합

***기간이 고정된 이터레이션과 교차기능팀 운영***

## 칸반 요약
1. 작업 흐름(work flow)을 시각화
- 일을 작은 단위로 나누어 상황판을 만들고 작업 흐름의 어디에 있는지 표시

2. WIP(작업 중인 일) 개수를 제한
- 작업 흐름 상태 별로 최대 개수를 제한

3. 리드타임(한 항목의 완료까지 평균 소요시간)을 측정하고, 리드타임이 가능한 짧고 예측가능하게 만들수 있도록 프로세스 최적화

***업무를 시각화하고 작업중인 최대 개수를 제한***

# 프로세스 특성
## 프로세스의 특성

프로세스란 일 을하는 방식의 제약사항과 규칙이다.
* 규칙이 많을 수록 평균적인 품질, 높은 비용,시장 변화에 버거움.
* 규칙이 적을 수록 역량에 따른 품질 편차, 낮은 비용, 시장 변화에 빠름.

초기에 프로세스를 강화하여 팀 역량 내재화의 도구로 사용하고,
지속적으로 팀의 자율성을 주면서 프로세스는 약화시키자. (이미 내재화 완료된 것을 규칙으로 강요하지 말자.)

##(제안) 프로세스 비용을 측정하고 지속적으로 최적화하자

프로세스는 일을 하는 방식을 통제하는 제약사항과 규칙들의 집합이다.
규칙이 많을 수록 평균적인 품질을 유도하는 효과는 있으나, 비용이 크고 시장 변화에 빠르게 대응할 수 없다.
그러므로, 프로세스 비용을 측정하고 통제하여 방만하게 늘어나는 프로세스 비용을 예방하자

* 프로세스에 투입될수 있는 총 비용을 제한하라
* 프로세스의 규칙들을 리스트하고 각각의 비용을 측정하자.
* 각각의 비용과 효능을 채점하여 우선순위로 정렬하자
* 조직에서 프로세스에 투입할수 있는 비용의 총량을 통제하자
* 새로운 규칙이 만들어지면 우선순위가 낮은 기존 규칙을 제거하거나 규칙을 간소화하여 비용을 절감하여 비용 총량을 유지하자
* 조직 역량이 향상되어 특정 규칙의 효능이 낮아지면, 해당 규칙을 제거하거나 간소화 하여 조직의 자율성을 부여하고 비용 총량을 절감하자.

## 도구들의 규칙 개수 비교
* RUP는 120개, XP는 기술적 실천법을 더해 13개, 스크럼 9개, 칸반 3개
* 애자일 도구들은 상위 수준의 규칙들만 규정했고, 전통적인 도구인 RUP는 세부적인 규칙들을 많이 정의하여 학습 비용이 크고, 시장 변화에 버겁게 실행된다.

# 스크럼과 칸반 특성

## 1.(스크럼) 역할을 규정한다.
- 제품 책임자(비전및 우선순위), 개발팀(구현), 스크럼 마스터(프로세스)

## 2.(스크럼) 기간이 고정된 이터레이션을 규정한다.
- 시작 단계(계획)에서 제픔 책임자의 우선순위와 개발팀의 완료 가능 개수 만큼 백로그를 가져온다. 
- 진행 중에는 계획된 일에 집중하고, 할 일이 변경되지 않는다.
- 완료 단계(릴리즈와 회고)에서는 가급적 출시가 가능한 릴리즈,시연, 그리고 회고로 프로세스를 개선한다.
- 계획, 릴리즈, 회고를 동일 주기로, 다른 주기로, 혹은 시시때때로 할 수 있다.

## 3.1.(스크럼) 이터레이션 별로 WIP를 제한한다. 
- 속도 : 팀이 하나의 이터레이션 별로 완료할수 있는 스토리 포인트 개수
- 팀 별로 회고를 통해 속도를 조절한다. 즉,학습을 통해 완료 가능한 개수를 제한한다.

## 3.2.(칸반) 워크플로 상태 별로 WIP를 제한한다.
- 칸반은 워크플로 모든 상태에 리밋을 두고, 리드타임을 측정하고 예측할수 있다.
- 아이템들을 유사 크기로 쪼갤 수록 부드럽게 흘러간다.

## 4.1.(공통) 둘다 경험적이다.
- 프로세스를 실험해보고 환경에 맞게 수정한다.
- 카이젠, 관찰과 적응, 경험주의적 공정제어, 과학적인 방법 등
- 피드백 루프 : 변경-관찰-학습-다시 변경
- 프로세스의 피드백 루프가 너무 길면 개선 속도가 늦고,너무 짧으면 안정화 되지 않아 프로세스가 망가진다.
- (제안) 계획된 일을 시작하기 전에 피드백 루프로 실험할 범위를 사전에 정의

## 4.2.(스크럼) 피드백 루프
- 스프린트-일일스크럼-지속적 통합-단위테스트-페어프로그래밍
- ex. 몇 초 주기 피드백인 페어프로그래밍(제대로 만들고 있는지...)
- ex. 몇 주 주기 피드백인 스프린트(올바른 것을 만들고 있는지...)
- 기능 교차 팀 구성, 한 스프린트의 스토리 포인트 할당 등 모두 관찰과 학습을 통해 변경해야한다.

## 4.3.(칸반) 피드백 루프
- 평균 리드 타임 : 아이템이 완료에 도달할 때 마다 갱신
- 병목 지점 : X+1 칼럼이 비워있는데도 칼럼 x에 아이템이 가득
- 평균 리드 타임을 측정하면서 리드 타임 최적화를 위해서 지속적으로 WIP 리밋을 최적화 한다.
- 진행중 리밋을 1로 했다면, 할일이 쌓일 것이다. 결과적으로 평균 리드 타임은 늘어난다.
- 진행중 리밋을 8로 했다면, 병목을 늦게 발견하여 원인을 늦게 개선할것이다. 결과적으로 평균 리드 타임은 늘어난다.
- 만일 리밋이 4였다면, 더 빨리 병목의 원인을 개선했을 것이다.



