# 1장 마이크로서비스

## 1.1 마이크로 서비스란

마이크로 서비스란 작고 자율적으로 협업하는 서비스이다.  그 특징에 대해 살펴 본다.

#### 1.1.1 작고 한가지 일을 잘하는데 주력(Small, and Focused on Doing One Thing Well)

같은 이유로 변경되는 것은 한데 모으고, 서로 다른 이유로 변경되는것은 분리한다. 이를 통해 서비스 경계를 비즈니스 경계에 일치 시킨다.

얼마나 작아야하는가? 

- 2주안에 코드를 재작성가능하다.
- 코드 크기가 하나의 팀이 감당하기에 적합해야 한다.

#### 1.1.2 자율성 (Autonomous)

서비스간 결합을 느슨하게 하기 위해 모든 통신은 네트워크 호출을 통해 이루어 진다.

다른 변경 없이 특정 서비스만 변경하고 독립적으로 배포할 수 있다. 

이것을 위해 기술 중립적인(technology-agnostic) API를 제대로 만들어야 한다.



## 1.2 주요 혜택

#### 1.2.1 기술 이기종성 (Technology Heterogeneity)

각 서비스가 다른 기술을 사용하도록 결정 할 수 있다.  새로운 기술을 더 신속하게 적용할 수 있다.

- 최소한의 공통점만 가진 표준화된, one-size-fits-all apporach 를 선택하기 보다는, 각 작업에 적합한 도구를 선택하게 해준다.

반면에 모놀리식 서비스는 새로운 기술을 시도하면 시스템 전체에 큰 영향을 줄 수 있다.

#### 1.2.2 회복성 (Resilience)

컴포넌트에 장애가 발생하더라도, 장애가 전파되지 않게 격리하여 나머지 시스템을 계속 작동시킬 수 있다.

반면에 모놀리식 서비스는 한 부분만 고장나면 시스템 전체가 동작을 멈춘다.

#### 1.2.3 확장성 (Scaling)

필요한 서비스 단위로 확장(scale)할 수 있고, 나머지 서비스를 늦은 하드웨어에서 실행 할 수도 있다.

- AWS는 주문형 확장 시스템(on demand provisioning system)을 도입

반면에 모놀리식 서비스는 시스템의 한 부분만 성능이 떨어져도 전체를 함께 확장해야 한다

#### 1.2.4 배포 용이성 (Ease of Deployment)

하나의 서비스만 변경가능하고, 나머지 시스템과 독립적으로 배포 할 수 있다. 더 신속하게 배포할 수 있고 문제가 발생해도 쉽게 대응할 수 있다. (해당 서비스만 rollback할수도 있다.)

반면에 모놀리식 서비스는 한 줄만 수정해도 전체를 배포해야 한다. 수차례의 릴리스가 축적된 수 많은 변경 사항이 한꺼번에 배포된다. 느린 배포와 문제 위험성이 높아 진다.

#### 1.2.5 조직 부합성 (Organizational Alignment)

아키텍처를조직 구조에 맞게 더 적절히 정렬할 수 있다. 더 작은 팀이 더 작은 코드베이스로 정렬하여 생산성을 높일 수 있다.  분산된 팀과 협업하기도 용이하다.

#### 1.2.6 조합성 (Composability)

서비스 단위로 외부에서 접근가능해서(재사용이 가능해서) 다양한 환경과 목적에서 다른 방식으로 구축할 수 있다.

반면에 모놀리식 서비스에서 각 부분을 외부에서 접근하게하려면 전체 시스템을 다 때려 부쉬야 할 것이다.

#### 1.2.7 대체용이성 (Optimizing for Replaceability)

서비스 단위로 쉽게 대체하거나 삭제할 수 있다.

반면에 모놀리식 서비스는 지저분한 레거시 부분이 있어도 교체하기 어렵다.



## 1.3 서비스 지향 아키텍처 (Service-Oriented Architecture)

SOA는 여러 서비스를 프로세스 단위로 분리하고 서비스간 통신을 네트워크 호출로 이루어진다. 이를 통해 소프트웨어 재사용성을 높이고, 서비스 단위의 교체를 쉽게하여 유지보수성을 높인다.

하지만 구체적인 지침이 없었으며, 마이크로 서비스는 이를 보완하는 SOA에 대한 특정 접근법으로 볼 수 있다.



## 1.4 기타 분해 기술 (Other Decompositional Technique)

#### 1.4.1 공유 라이브러리

팀과 서비스간에 기능을 공유하여 재사용성을 높인다. 하지만, 아래와 같은 단점이 있다.

1. 기술 이기종성을 잃어 버리게 된다. (언어나 플랫폼에 종송적이다.)
2. 시스템 일부를 독립적으로 확장(scale)하기 어렵다.
3. 변경 부분만 격리해서 재배포하기 어렵다. (전체 프로세스가 재배포 될 수 있다.)
4. 시스템 회복력을 고려하기 어렵다. (오히려, 결함이 발생하는 접점이 되기도 한다.)

#### 1.4.2 모듈

일부 언어는 "공유 라이브러리" 보다 더 뛰어난 독자적인 모듈 분해 기술을 제공한다. 하지만, 공유라이브러리의 취약점을 그대로 가지고 있으며, 모률 간에 강하게 결합되면 장점을 잃어 버린다. 

마이크로 서비스는 프로세스 간의 경계를 통해 자연스럽게 느슨하게 결합되도록 유도한다.

## 1.5 은총알은 없다 (No Silver Bullet)

마이크로 서비스도 공짜가 아니다. 잘못 사용될 경우 분산 시스템과 연관된 모든 종류의 복잡성을 내포하고 있다.  



# 2장 진화적 아키텍트

